१. अद्वैतवेदान्त आनि भक्तियोगु

भक्ति म्हळ्यारि ईश्वरागेल्या चरणांतुं आश्शिलि प्रीति आनि त्या प्रीतिच्या वृद्धिखातिर अथवा त्या प्रीतिने प्रेरित जान्नु कोर्चे तस्लें श्रवण, कीर्तन, स्मरण वगैरे.

ही भक्ति कोर्का जाल्यारि ईश्वरु आनि भक्तु ह्या द्वैताची आवश्यकता आस्स.

लोकांतुं पति-पत्नी, माता-अपत्य, परस्पर मित्र इत्यादि द्वैताक आश्रय कोर्नुचि प्रेमाचो व्यवहारु दिस्ता, न्हंतां एक्का व्यक्तिने तो साध्य ना.

अतः जीवु आनि ईश्वरु एक्कचि म्हुणु सांग्तलें अद्वैत तशीचि द्वैताचि अपेक्षा कर्तलि भक्ति हीं परस्पर विसंगत अश्शि अनेक फंतां अभिप्रायु व्यक्त केललो आय्कता.

जाल्यारि अद्वैतियि भक्ति कर्ताति, मात्र न्हंयि, द्वैत्यां इत्लोचि भक्तिचो आनंदुयि पाव्ताति.

जाल्लेल्मितिं अद्वैत्यांगेल्या दृष्टिनें हीं दोन्नियि कश्शि सुसंगत जाताति हाज्जें दिग्दर्शन ह्या लेखांतुं केल्लेलें जाता.

अद्वैतमतांतुं जीवागेल्या दोनि दशा स्वीकार केल्याति.

तागेल्या संसारबन्धाक कारण जाल्ललें अज्ञान आस्ससरि व्यवहारदशा.

परमात्मसाक्षात्काराने तें अज्ञान निवृत्त जालले नंतरची परमार्थदशा.

कश्शिकि स्वप्नदशा चालु आस्ससरि तांतुलें दृश्य सत्य म्हुणु दिस्ता तश्शि अज्ञान आस्ससरि ह्या द्वैतात्मक प्रपञ्चाक तात्पूर्तिक सत्यत्व आस्स, हाक्काचि व्यावहारिक सत्य म्हणताति.

जागि जालले नंतर स्वप्नदृश्य मिथ्या म्हुणु दिस्ता, तश्शि आत्मप्रबोधानंतर हो प्रपञ्चु मिथ्या, एक आत्मचैतन्य मात्र सत्य म्हुणु दिस्ता, हेंचि पारमार्थिक सत्य.

१ / आनंदबोधामृत

व्यावहारिक दशेंतुं अद्वैत्यागेल्या भक्तिक कस्लियि अनुपपत्ति ना.

ह्या दशेंतुं शास्त्र, उपदिष्ट साधनं, तांचें अनुष्ठान, साध्यं, गुरु-शिष्यु, भक्त-भगवन्तु इत्यादि द्वैताक सत्यत्व आस्ता.

शास्त्रप्रामाण्यावेल्यानें तें मिथ्या म्हणु अद्वैति लेक्ता, जाल्यारि प्रत्यक्ष व्यवहारांतुं ताक्का आनि द्वैत्याक कांयि भेदु आस्सना.

द्वैत्यावारिचि तो अन्न-रसांचे सेवन कर्ता आनि तृप्ति-आनंदु पास्ता, तशीचि ताने द्यावागेलि (शुद्ध कोंकणि उच्चारु!) भक्ति कोर्नु आनंदु पांन्चें आस्स.

ही अनुभवाचि संगति. 'नहि दृष्टे अनुपपन्नं नाम ।' अनुभवाच्या संगतिंतु हैं अश्शि, तें कश्शि म्हुणु प्रश्नों कोरुक आस्पद ना.

अद्वैत्याक सगुणभक्ति शक्य आश्शिल्तरी ती ताक्का अवश्य आस्सकि म्हणु प्रश्नो यात्ता.

केवल निर्गुण तत्त्वाचें श्रवण, मनन, निदिध्यासन कोर्नु अनुभवु पांन्चाक समर्थ आश्शिल्या उच्च-कोटिच्या साधकांक सगुणभक्तिची आवश्यकता ना.

जाल्यारि देहाभिमानु शिथिल जाय्नात्तिल्या मन्द-मध्यम दर्जेच्या साधकांक निर्गुण-अव्यक्ततत्त्वविषयक ज्ञानमार्गु अत्यंत कष्टसाध्य जान्नु आस्स.

तांका 'तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् । ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ।।’ म्हणु श्रीकृष्णपरमात्माने सांगिले प्रकार तागेल्या अनुग्रहाने पुणि परमात्मप्राप्तिका साधन आश्शिलें ज्ञान संपादन कोर्चे खातिर सगुणभक्ति अगत्य आस्स.

अस्ल्या साधकांगेलि भावनाचि 'देहबुद्धय तु दासोऽहं जीवबुध्द्या त्वदंशकः । आत्मबुध्द्या त्वमेवाहमिति में निश्चिता मतिः' ह्या वचनांतुं व्यक्त केल्यां.

देहाने तो ईश्वरागेली सेवा कर्ता, जालल्मितिं देहाच्या दृष्टिने तो ईश्वरागेलो दासु.

विशाल जान्नु आश्शिल्या मायारूप उपाधिने आवरणाने युक्त चैतन्याचि ईश्वरु.

त्याचि मायेच्या वृत्तिरूप अविद्येने अथवा तत्परिणामात्मक अंतःकरणाने आवृत चैतन्य जीवु.

अतः जीवत्वाच्या दृष्टिने तो ईश्वरागेलो अंशु.

माया आनि अंतःकरण ह्या उपाधिचो संबंधु सोष्णु शुद्ध चैतन्याच्या दृष्टिनें तो आनि ईश्वरु एकचि.

२ / आनंदबोधामृत

भक्ति अद्वैताक विरुद्ध ना, इत्लेचि न्हंथि, त्याचि भक्तिने विशिष्ट साधकांक अद्वैत अनुभवुयि येंव्वों आस्स.

हें 'तस्यैवाहं ममैवासौ स एवाहमिति त्रिघा । भगवच्छरणत्वं स्यात्साधनाभ्यासपाकतः ।।' ह्या वचनाने व्यक्त जाता.

भक्त आरम्भांतुं जगाचेरि आश्शिलि आस्था सोण्णु ईश्वरूचि आपणाक गति ह्या भावनेने ताक्का शरण वत्ता.

तावळि आप्पण ईश्वरागेले म्हणु भक्ताक दिस्ता.

ही भक्ति घनिष्ठ जातां जातां भक्तु ईश्वराक इत्ले थायि वश कर्ता कि तो एक क्षणु सुद्धां भक्तागेलें हृदय सोण्णु वचना.

ह्या स्थितिंतु भक्ताक ईश्वरु आप्णागेलोचि अश्शि दिस्ता.

हीचि भक्ति पराकाष्ठेक पान्नाफुडे सर्वयि ईश्वरु, आप्पणायि तोचि हैं भक्तागेल्या अनुभवाक यात्ता.

अश्शि शरणागतिच्या चरम सीमेक पाविल्लो तो भक्त आपणागेल्या व्यक्तित्वाचो लयु कोर्नु पूर्णतया ईश्वरांतुं लीन जान्नु आस्ता.

परमार्थदशेक पाविल्या जीवन्मुक्तांतुं सुद्धां सगुणभक्त आस्सुनये आश्शि ना.

कश्शिकि राज्वा कुङ्को सर्पु म्हणु लेक्कुनु भिल्लल्या मनुष्याक आयिल्लो थरथरो, हूम वगैरे विकार तो सर्पु न्हंयि, राजु म्हुणु कळ्ळले नंतरयि थोड़ो वेळु आस्ताति तश्शि आत्मसाक्षात्काराने जग मिथ्या म्हुणु अनुभवु आय्यिल्ले नंतरयि प्रारब्धकर्माचो अवशेषु आस्ससरि जीवन्मुक्तांक शरीर, अन्तःकरण इत्यादिंचों संबन्धु आनि तन्मूलक सुखःदुःखांचे अनुभव आस्ताति.

तो संबन्धु आनि ते अनुभव अत्यंत शिथिल जान्नु फक्त प्रारब्धभोगापूर्ते आस्ताति, तांचेमिति जीवन्मुक्तांक कस्लेयि बाधक ना म्हळ्ळलि खब्बरि विंगडि.

इन्द्रजाल मिथ्या म्हणु गोत्तु आश्शिल्यानियि तें पोळोन्नु विनोदु पाविल्लेवारि जीवन्मुक्तयि ह्या समाधिची दशा सोण्णु बाकीचे वेळारि ह्या मायामय जगाचो विनोदु पळैताति.

असूल्या व्युत्थानदशेंतुं प्रारब्धाच्या विविधतेक अनुसरूनु थोड़े जीवन्मुक्त सहजसमाधिंतूंचि-जगाचे भान चडावत नास्तना अद्वैत-ब्रह्मानन्दांतूंचि-गुंग जान्नु आस्सुक पुरोति.

आनि थोड़े राजर्षि जनकावारी कर्मयोगांतुं तत्परयि आस्सुनये म्हणु ना.

आनिकयि थोड़े भक्तिरसाचें आस्वादन कर्तले आसूचें शक्य आस्स.


ह्या आखैरेक सांगिल्या जीवन्मुक्तांगेल्या विषयांतुंचि भागवत 'आत्मारामाश्च मुनयो निर्ग्रन्था अप्युरुक्रमे । कुर्वन्त्यहैतुकी भक्तिमित्थंभूतगुणो हरिः ॥'

'श्री हरि ह्या थरेच्या गुणांनिं अलंकृत जावनु आस्स कि अनुभवापदवीक पाविले केवल आत्माराम मुनि सुद्धां ह्या त्रिविकमागेली अव्याज भक्ति कर्ताति' म्हुणु सांग्ता.

उंचावेल्या विवेचनानें अद्वैतमत आनि सगुणभक्ति हीं परस्पर विसंगत नाति म्हुणु वाचकांक दिसुन येत्लें.

असूल्या भक्तिच्या योगाने 'तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः । नाशयाम्यात्मभावस्थो ज्ञानदीपेन भास्वता ।।’ म्हुणु श्रीकृष्णपरमात्माने सांगिल्लो अज्ञानतमोविनाशकु ज्ञानरूप दीवो सर्वांगेल्या हृदयमन्दिरांतुं प्रकाशित जावो हीचि त्या दयाघन परमात्मागेल्या चरणांतुं प्रार्थना.




तुक्का कर्मांतुं मात्र अधिकारु. केद्रायि फलाचो संबंधु घेन्नाका. (कर्मफलाच्या इच्छेच्या द्वारा-) कर्मफलाच्या उत्पत्तिक तूं कारण जान्नाका. (फलाचि इच्छा कोर्नये जाल्यारि कर्म इत्याक कोर्का म्हणु-) कर्मत्यागांतुयि प्रीति पाव्नाका.

धनंजया, कर्तृत्व-भोक्तृत्वाचा अभिमानु सोण्णु आनि कर्माचि सिद्धि अथवा असिद्धि हांतुं समत्वभावाच्या-हर्षशोकराहित्याच्या-मूलक योगयुक्त जाव्नु कर्म करि, समत्वाकचि योगु म्हणताति,

कोणु कि कर्मं ईश्वराक अर्पण कोर्नु आनि फलाचि इच्छा सोण्णु कर्ता तो कमलाचें पान कश्शि कि उदकाने लिप्त जायना
तश्शि (कर्मांच्या परिणामरूप पापपुण्यात्मक-) दोषाने लिप्त जायना.

ह्या वचनांनिं फलाची इच्छा आनि कर्तृत्वाचा अभिमानु नास्तना तशीची सिद्धि-असिद्धि इत्यादि द्वंद्वांतुं हर्षशोकात्मक विकारांक वश जाय्नास्तना शांत अंतःकरणाने युक्त जाव्नु ईश्वरार्पणबुद्धिने कर्म कोर्चें हेंचि निष्काम कर्म अश्शि दिस्ता.

ह्या निष्काम कर्माक अधिकारी जान्नु आश्शिले गृहस्थ प्रायशः अनेक कामनानिं वेष्टित जान्नु आस्ताति.

घर, जमीन, द्रव्य, उद्योगु, अधिकारु, गौरव, प्रतिष्ठा वगैरे प्राप्त जांक्का.

बाय्ल-चेर्डवं बंधु-बांधव इष्ट-मित्र हांकां आप्णे प्रीति कोर्नु तांगेल्या प्रीतिकयि आण्णे पात्र जान्नु तन्मूलक सुख पांव्का.

सर्वांनिं आण्णागेल्या विषयांतुं सदभिप्रायु दवोर्नु घेंक्का, आण्णागेलि स्तुति कोर्का.

कोणेयि आण्णागेलि निंदा कोर्नये इत्यादि अपेक्षा पुरुषांक आस्ताति.

स्त्रियांक एतत्समान अपेक्षा आस्सूनु हाज्जाकयि चडावत जान्नु फूल, आभरणं, विशिष्ट प्रकाराचिं वस्त्रं वगैरेचि इच्छा आस्ता.

ह्या स्थितिंतु निष्कामकर्म शक्य आस्स वे?

कदाचित् शक्य जालल्तरी गृहस्थागेल्या कुटुंबपोषण वगैरे जबाबदारीमितिं ताक्का निष्कामकर्माचो उपदेश कोर्चें अनिष्ट न्हयि वे?

अतिशय कामात्मक स्वभावु आश्शिल्यांक निष्कामकर्माच्या प्रचाराने तेंवयि ना, शास्त्रोक्त सकामकर्मयि ना अश्शि जान्नु केवल पशुसाधारण आहार, निद्रा वगैरे स्वाभाविक कर्मांतु मात्र प्रवृत्त जाव्नु ते अधोगतिक वचशिनाति वे?

इत्यादि आशंका लोकांगेल्या मनांतुं उद्भव जाल्लल्यो दिस्ताति.

जाल्यारि तांगतांगेल्या अधिकारानुरूप भिन्नभिन्न साधनं उपदेश कोर्च्या वैदिक धर्माच्या वैशिष्ट्याक अनुसरूनु गीतायि कोणाक कि स्वभाववशात् निष्कामकर्म शक्य ना तांकां सकामकमीचें अनुमोदन कर्ता.

तांगेले विषयांतुं श्रीकृष्णपरमात्मु सांग्ता—


सकामबुद्धिने सुद्धां शास्त्रोक्त कर्मांचें आचरण केल्यारि तीं कर्मं क्रमेण अनासक्ति आस्सकोर्नु भगवत्प्राप्तिक कारण जाताति म्हळ्ळलो अभिप्रायु—


कष्ठपरिहाराखातिर अथवा इष्टप्राप्तिखातिर भक्ति कर्तल्या आर्त आनि अर्थार्थि ह्या सकाम भक्तांगेलियि परिगणना तान्ने चतुर्विध भक्तांतुं केल्ल्या.

लौकिक प्रयत्नांचो अथवा दृश्य जगाचो मात्र आश्रय कोर्नु आश्शिल्या अल्प मतिच्या लोकांपेक्षां सकामबुद्धिनें जालल्तरी अलौकिक शास्त्रीय कर्मांचो अथवा अदृश्य शक्तिचो आश्रय कोर्नु आस्तिकमार्गाचें अनुसरण करतल्तस्ले हे श्रेष्ठ जालल्मितिं—


म्हणु प्रशंसा कोर्नु तांगेल्या अधिकारानुरूप सकामत्वाक उत्तेजनचि दिल्ली्यां.

कोणाकयि निष्कामकर्म कोर्का म्हुणु सांग्चेभित्तरि तान्ने सर्वथा कामरहित जांव्का अश्शि अभिप्रायु न्हयि. तें शक्ययि ना.

पूर्णतया कामरहित जांन्चें—


(ह्या साधकागेलो रागु-कामु-परमात्माक पळैनाफुडे निवृत्त जाता.) म्हणु श्रीकृष्णाने सांगिले प्रकार आत्मज्ञांक मात्र साध्य आस्स.

तांकां निष्कामकर्माचि आवश्यकता ना.

कोणागेलें अंतःकरण शुद्ध जाग्नि, राग-द्वेषांनि दूषित आस्स तांकां चित्तशुद्धिखातिर निष्कामकर्माचें विधान केल्यां म्हणु—


कर्मयोगी देहाने मनाने, बुद्धिने तशीचि इंद्रियानिं, ह्या करणांतुं ममत्व, अभिमानु दवर्नास्तना (केवलै-) आनि फलाचि इच्छा सोष्णु चित्तशुद्धिखातिर कर्म कर्ताति.

ह्या वचनाने सिद्ध जाता.

अतः अनेक थराच्या कामनानिं युक्त जान्नु आस्सूनु प्रपंचाची जबाबदारी, व्यवहारु पळैतचि आश्शिल्या स्थितिंतु निष्कामकर्माचें अनुष्ठान शक्य आस्स म्हणु स्वीकार कोर्का जाता.

कर्माचें फल भोग्गुक पुनः जन्म घेक्का जाता, तेन्मितिं तें जन्ममरणरूप संसारबंधाक कारण जाता.



तश्शि म्हुणु कर्म कर्नास्तना सब्बुक, कर्माक आश्रय जान्नु आश्शिल्या देह, इंद्रियं, अंतःकरण हांतुंथान्नु आप्पण विंगड केवल साक्षी म्हुणु अनुभव पाविल्या ज्ञान्यांशिवायि बाकीच्यांक—


कोणुयि केद्रायि एक क्षण सुद्धां कर्म कर्नात्तिलें राब्बना.

अत: कर्म कोर्नुयि कर्मबंधांतुंथान्नु मुक्त जांन्चो तस्लो मार्गु सोद्का.

तो मार्गु म्हळ्यारि निष्कामकर्मचि म्हुणु गीता सांग्ता.

ह्या निष्कामकर्माचा मार्गु प्राप्त जाल्ल्यारि कर्मांतुं हर्षशोक इत्यादि विकारांनि वश ना जाय्नास्ताना समत्वाने स्थित राहणें शक्य जाता.

म्हणु अश्शि स्थिरबुद्धि जान्नाक कर्मांतुं द्वंद्वप्रभावांतुं अशांति ना घडतली, तो ज्ञानी आत्मस्वरूपांतुं स्थित आस्स.

हां स्थिरबुद्धि माणसाचो लोकांत गौरव जाल्यारि पण आत्मसाक्षात्काराचें मुख्य कारणु आत्मज्ञानी तांका आत्मस्वरूपाचें साक्षात्कार जाला आस्स.

म्हणु गीता सांगता—


ही ब्रह्मस्थिती जाल्ल्यापासून पुरुषु सर्व प्रकाराच्या कर्मांनि व परिणामांनि असंपृक्त राहुन सच्चिदानंद स्वरूपांतुं स्थित आस्स.

ही स्थिति एकदा प्राप्त जाल्ल्यारि पुनरपि संसारबन्धांतुं तो वश जातना.

म्हणुन श्रीकृष्ण सांगता—



म्हणुन निष्कामकर्माच्या साधनें आत्मशुद्धि प्राप्त जाल्यारि ब्रह्मस्थिती प्राप्त करप शक्य आस्स, हा आत्मोन्नतीचा खरोखरचि सुलभ मार्गु म्हुणु गीतेत सांग्ला.




१. अद्वैतवेदान्त आनि भक्तियोगु

भक्ति म्हळ्यारि ईश्वरागेल्या चरणांतुं आश्शिलि प्रीति आनि त्या प्रीतिच्या वृद्धिखातिर अथवा त्या प्रीतिने प्रेरित जान्नु कोर्चे तस्लें श्रवण, कीर्तन, स्मरण वगैरे. ही भक्ति कोर्का जाल्यारि ईश्वरु आनि भक्तु ह्या द्वैताची आवश्यकता आस्स. लोकांतुं पति-पत्नी, माता- अपत्य, परस्पर मित्र इत्यादि द्वैताक आश्रय कोर्नुचि प्रेमाचो व्यवहारु दिस्ता, न्हंतां एक्का व्यक्तिने तो साध्य ना.

अतः जीवु आनि ईश्वरु एक्कचि म्हुणु सांग्तलें अद्वैत तशीचि द्वैताचि अपेक्षा कर्तलि भक्ति हीं परस्पर विसंगत अश्शि अनेक फंतां अभिप्रायु व्यक्त केललो आय्कता. जाल्यारि अद्वैतियि भक्ति कर्ताति, मात्र न्हंयि, द्वैत्यां इत्लोचि भक्तिचो आनंदुयि पाव्ताति. जाल्लेल्मितिं अद्वैत्यांगेल्या दृष्टिनें हीं दोन्नियि कश्शि सुसंगत जाताति हाज्जें दिग्दर्शन ह्या लेखांतुं केल्लेलें जाता.


व्यावहारिक दशेंतुं अद्वैत्यागेल्या भक्तिक कस्लियि अनुपपत्ति ना. ह्या दशेंतुं शास्त्र, उपदिष्ट साधनं, तांचें अनुष्ठान, साध्यं, गुरु- शिष्यु, भक्त-भगवन्तु इत्यादि द्वैताक सत्यत्व आस्ता. शास्त्रप्रामाण्यावेल्यानें तें मिथ्या म्हणु अद्वैति लेक्ता, जाल्यारि प्रत्यक्ष व्यवहारांतुं ताक्का आनि द्वैत्याक कांयि भेदु आस्सना. द्वैत्यावारिचि तो अन्न-रसांचे सेवन कर्ता आनि तृप्ति-आनंदु पास्ता, तशीचि ताने द्यावागेलि (शुद्ध कोंकणि उच्चारु!) भक्ति कोर्नु आनंदु पांन्चें आस्स. ही अनुभवाचि संगति. 'नहि दृष्टे अनुपपन्नं नाम ।' अनुभवाच्या संगतिंतु हैं अश्शि, तें कश्शि म्हुणु प्रश्नों कोरुक आस्पद ना. 

व्यावहारिक दशेंतुं अद्वैत्यागेल्या भक्तिक कस्लियि अनुपपत्ति ना. ह्या दशेंतुं शास्त्र, उपदिष्ट साधनं, तांचें अनुष्ठान, साध्यं, गुरु- शिष्यु, भक्त-भगवन्तु इत्यादि द्वैताक सत्यत्व आस्ता. शास्त्रप्रामाण्यावेल्यानें तें मिथ्या म्हणु अद्वैति लेक्ता, जाल्यारि प्रत्यक्ष व्यवहारांतुं ताक्का आनि द्वैत्याक कांयि भेदु आस्सना. द्वैत्यावारिचि तो अन्न-रसांचे सेवन कर्ता आनि तृप्ति-आनंदु पास्ता, तशीचि ताने द्यावागेलि (शुद्ध कोंकणि उच्चारु!) भक्ति कोर्नु आनंदु पांन्चें आस्स. ही अनुभवाचि संगति.
अनुभवाच्या संगतिंतु हैं अश्शि, तें कश्शि म्हुणु प्रश्नों कोरुक आस्पद ना. अद्वैत्याक सगुणभक्ति शक्य आश्शिल्तरी ती ताक्का अवश्य आस्सकि म्हणु प्रश्नो यात्ता. केवल निर्गुण तत्त्वाचें श्रवण, मनन, निदिध्यासन कोर्नु अनुभवु पांन्चाक समर्थ आश्शिल्या उच्च- कोटिच्या साधकांक सगुणभक्तिची आवश्यकता ना. जाल्यारि देहाभिमानु शिथिल जाय्नात्तिल्या मन्द-मध्यम दर्जेच्या साधकांक निर्गुण-अव्यक्ततत्त्वविषयक ज्ञानमार्गु अत्यंत कष्टसाध्य जान्नु आस्स. तांका
म्हणु श्रीकृष्णपरमात्माने सांगिले प्रकार तागेल्या अनुग्रहाने पुणि परमात्मप्राप्तिका साधन आश्शिलें ज्ञान संपादन कोर्चे खातिर सगुणभक्ति अगत्य आस्स. अस्ल्या साधकांगेलि भावनाचि
ह्या वचनांतुं व्यक्त केल्यां. देहाने तो ईश्वरागेली सेवा कर्ता, जालल्मितिं देहाच्या दृष्टिने तो ईश्वरागेलो दासु. विशाल जान्नु आश्शिल्या मायारूप उपाधिने आवरणाने युक्त चैतन्याचि ईश्वरु. त्याचि मायेच्या वृत्तिरूप अविद्येने अथवा तत्परिणामात्मक अंतःकरणाने आवृत चैतन्य जीवु. अतः जीवत्वाच्या दृष्टिने तो ईश्वरागेलो अंशु. माया आनि अंतःकरण ह्या उपाधिचो संबंधु सोष्णु शुद्ध चैतन्याच्या दृष्टिनें तो आनि ईश्वरु एकचि. 
२ / आनंदबोधामृत
म्हुणु श्रीकृष्णपरमात्माने सांगिल्लो अज्ञानतमोविनाशकु ज्ञानरूप दीवो सर्वांगेल्या हृदयमन्दिरांतुं प्रकाशित जावो हीचि त्या दयाघन परमात्मागेल्या चरणांतुं प्रार्थना. 
'चित्रापूर रविकिरण' ह्या श्री चित्रापूर मठाच्या मुखपत्राच्या ऑक्टोबर १९५४ अंकातुल्याने पुनर्मुद्रित.

४ / आनंदबोधामृत


तुक्का कर्मांतुं मात्र अधिकारु. केद्रायि फलाचो संबंधु घेन्नाका. (कर्मफलाच्या इच्छेच्या द्वारा–) कर्मफलाच्या उत्पत्तिक तूं कारण जान्नाका. (फलाचि इच्छा कोर्नये जाल्यारि कर्म इत्याक कोर्का म्हणु–) कर्मत्यागांतुयि प्रीति पाव्नाका.
धनंजया, कर्तृत्व–भोक्तृत्वाचा अभिमानु सोण्णु आनि कर्माचि सिद्धि अथवा असिद्धि हांतुं समत्वभावाच्या– हर्षशोकराहित्याच्या–मूलक योगयुक्त जाव्नु कर्म करि, समत्वाकचि योगु म्हणताति,
कोणु कि कर्मं ईश्वराक अर्पण कोर्नु आनि फलाचि इच्छा सोण्णु कर्ता तो कमलाचें पान कश्शि कि उदकाने लिप्त जायना तश्शि (कर्मांच्या परिणामरूप पापपुण्यात्मक–) दोषाने लिप्त जायना.
४ / आनंदबोधामृत
ह्या वचनांनिं फलाची इच्छा आनि कर्तृत्वाचा अभिमानु नास्तना तशीचि सिद्धि–असिद्धि इत्यादि द्वंद्वांतुं हर्ष–शोकात्मक विकारांक वश जाय्नास्तना शांत अंतःकरणाने युक्त जाव्नु ईश्वरार्पणबुद्धिने कर्म कोर्चें हेंचि निष्काम कर्म अश्शि दिस्ता.
ह्या स्थितिंतु निष्कामकर्म शक्य आस्स वे ? कदाचित् शक्य जालल्तरी गृहस्थागेल्या कुटुंबपोषण वगैरे जबाबदारीमितिं ताक्का निष्कामकर्माचो उपदेश कोर्चें अनिष्ट न्हयि वे ?

५ / आनंदबोधामृत


अतिशय कामात्मक स्वभावु आश्शिल्यांक निष्कामकर्माच्या प्रचाराने तेंवयि ना, शास्त्रोक्त सकामकर्मयि ना अश्शि जान्नु केवल पशुसाधारण आहार, निद्रा वगैरे स्वाभाविक कर्मांतुं मात्र प्रवृत्त जाव्नु ते अधोगतिक वचशिनाति वे ? इत्यादि आशंका लोकांगेल्या मनांतुं उद्भव जाल्लल्यो दिस्ताति.
जाल्यारि तांगतांगेल्या अधिकारानुरूप भिन्नभिन्न साधनं उपदेश कोर्च्या वैदिक धर्माच्या वैशिष्ट्याक अनुसरूनु गीतायि कोणाक कि स्वभाववशात् निष्कामकर्म शक्य ना तांकां सकामकर्मीचें अनुमोदन कर्ता. तांगेले विषयांतुं श्रीकृष्णपरमात्मु सांग्ता–
सकामबुद्धिने सुद्धां शास्त्रोक्त कर्मांचें आचरण केल्यारि तीं कर्मं क्रमेण अनासक्ति आस्सकोर्नु भगवत्प्राप्तिक कारण जाताति म्हळ्ळलो अभिप्रायु—
ह्या वचनांतुं श्रीकृष्णाने व्यक्त केला.
कष्ठपरिहाराखातिर अथवा इष्टप्राप्तिखातिर भक्ति कर्तल्या आर्त आनि अर्थार्थि ह्या सकाम भक्तांगेलियि परिगणना तान्ने चतुर्विध भक्तांतुं केल्ल्या. लौकिक प्रयत्नांचो अथवा दृश्य जगाचो मात्र आश्रय कोर्नु आश्शिल्या अल्प मतिच्या लोकांपेक्षां सकामबुद्धिनें जालल्तरी अलौकिक शास्त्रीय कर्मांचो अथवा अदृश्य शक्तिचो आश्रय कोर्नु आस्तिकमार्गाचें अनुसरण करतल्तस्ले हे श्रेष्ठ जालल्मितिं—
म्हणु प्रशंसा कोर्नु तांगेल्या अधिकारानुरूप सकामत्वाक उत्तेजनचि दिल्ली्यां.
कोणाकयि निष्कामकर्म कोर्का म्हुणु सांग्चेभित्तरि तान्ने सर्वथा कामरहित जांव्का अश्शि अभिप्रायु न्हयि. तें शक्ययि ना. पूर्णतया कामरहित जांन्चें—
ह्या साधकागेलो रागु-कामु-परमात्माक पळैनाफुडे निवृत्त जाता म्हुणु श्रीकृष्णाने सांगिले प्रकार आत्मज्ञांक मात्र साध्य आस्स. तांकां निष्कामकर्माचि आवश्यकता ना.
कोणागेलें अंतःकरण शुद्ध जाग्नि, राग-द्वेषांनि दूषित आस्स तांकां चित्तशुद्धिखातिर निष्कामकर्माचें विधान केल्यां म्हणु–
कर्मयोगी देहाने मनाने, बुद्धिने तशीचि इंद्रियानिं, ह्या करणांतुं ममत्व, अभिमानु दवर्नास्तना (केवलै-) आनि फलाचि इच्छा सोष्णु चित्तशुद्धिखातिर कर्म कर्ताति.
ह्या वचनाने सिद्ध जाता. अतः अनेक थराच्या कामनानिं युक्त जान्नु आस्सूनु प्रपंचाची जबाबदारी, व्यवहारु पळैतचि आश्शिल्या स्थितिंतु निष्कामकर्माचें अनुष्ठान शक्य आस्स म्हणु स्वीकार कोर्का जाता.
कर्माचें फल भोग्गुक पुनः जन्म घेक्का जाता, तेन्मितिं तें जन्ममरणरूप संसारबंधाक कारण जाता.
तश्शि म्हुणु कर्म कर्नास्तना सब्बुक, कर्माक आश्रय जान्नु आश्शिल्या देह, इंद्रियं, अंतःकरण हांतुंथान्नु आप्पण विंगड केवल साक्षी म्हुणु अनुभव पाविल्या ज्ञान्यांशिवायि बाकीच्यांक–
कोणुयि केद्रायि एक क्षण सुद्धां कर्म कर्नात्तिलें राब्बना.
ह्या वचनाप्रकार साध्य ना. अतः कर्म कोर्नुयि कर्मबंधांतुंथान्नु मुक्त जांन्चो तस्लो मार्गु सोद्का. तो मार्गु म्हळ्यारि निष्कामकर्मचि म्हुणु गीता सांग्ता.
यज्ञु, दान, तप इत्यादि शास्त्रोक्त कर्मं निष्काम जान्नु केल्यारि तीं बंधाक कारण जाय्नास्तना उलट चित्तशुद्धि आस्सकोर्नु क्रमेण ज्ञानप्राप्तिद्वारा मोक्षाक कारण जाताति.
अनासक्तु कर्मफलाचो त्याग कोर्नु क्रमेण चित्तशुद्धि आनि ज्ञानप्राप्तिचे द्वारा ज्ञाननिष्ठेने मेळचि शांति अर्थात् मोक्षु पास्ता.
४ / आनंदबोधामृत
या कर्मसिद्धांताचो अभ्यास करतल्तस्ल्या साधकांकें कर्माचें स्वरूप, हेतु आनि फल ह्या तिन्हीं तत्वांची स्पष्ट विवेचना करूं करूं गोष्ट उमजू येता की कर्म कोर्नु फलाक आश्रय जान्नाचें बंधक कारण कशे वता. आनि त्या उलट, कर्म कोर्नु त्याचें फळे भगवंताकर्पण करूं त्यात आसक्ती न्हाशील्यांचें मुक्तिक कारण कशे वता. इथें "कर्म" शब्दाचें विश्लेषण केल्यारि हें सिद्ध जाता.
ज्ञानी साधक केवळ शरीराचें, मनाचें, इंद्रियांचें कर्म चालूं आस्स म्हुणु अनुभव करता; तो आप्पणाला त्या कर्माचें कर्ता न्हयि मानता. तेम्हाळ्यारि तो कर्माचें फळ घेक्का बांधला जात ना.
अतश्शि मन, बुद्धि ह्या कर्म करणाऱ्या साधनांकें सुद्धां आपणां स्वकिय न्हयित म्हुणु साक्षिरूपानें अनुभव करता. तें आपलेच आस्स म्हुणु आसक्त मन व बुद्धि कर्मांतुं प्रेरणा घेवपा लागता.
म्हुणु साधकाचें प्रयत्न हे "कर्म" ह्या शब्दाचें नीट विश्लेषण करूं आप्पण किते कर्तार आस्स तें ओळखपाचेरि जाता. ज्ञान्यांक तश्शि ओळख झाल्ल्यावरि आप्पणाला कर्माचें कर्ता मानूना, त्या कर्मात आसक्ती न घेवना, सब्बुक कर्म साक्षिरूपानें अनुभव करता.
ह्येच "निष्कामकर्मयोग" म्हुणु सांग्कात. जेणें करूं चित्तशुद्धि आनि क्रमेण आत्मज्ञान प्राप्ति होतात. तोच मोक्षप्राप्तिक मार्गु.
म्हुणु गीतेनें कर्म केल्यारि त्या कर्माचें फळ भगवंताकर्पण करूं, आप्पण निष्काम रहूं, कर्मात आसक्ती न घेवना आचरण कोर्का सांगिले. ह्येचि कर्मयोगाचें सार.
५ / आनंदबोधामृत
जणुं निष्कामकर्माचें आचरण कोर्नास कोणत्यायि समयांत, कोणत्यायि कर्मांतुं आप्पणाचें आसक्त मन दूर ठेवपाचेरि म्हणु प्रयत्न करपा लागता. म्हणजे, कर्म कर्ता म्हुणु आप्पण आपल्या बुद्धीक मानूं नका—ह्या बुद्धीकचि आभिमानाचें त्याग कोर्पा लागता.
श्रीकृष्णाने सांगिले, की कर्मांतुं व्यग्र आस्साचि, कर्माचें फळ घेवपाचेरि आश्रय न्हाशील्यांचें आनि आत्मिक समाधानांतुं स्थिर आस्साचें, अश्शि कर्म कोरनाचें पळैत आस्सांतुं सुद्धां, तो कश्शि कर्म कोरतय अश्शि म्हणु गण्यो जात ना.
तीं स्थिती ज्ञान्याचें असते. तो कर्मांत उगाच न्हयि, पण कर्मांत सुद्धां तो निबंधित न्हयि. आप्पण देहानें कर्म कोरता, पण आत्मज्ञानाचें आलोकांतुं कर्माचें बंधन सहन कोरत न्हयि.
तें असलेपाची स्थिती आप्पणाक आपले "कर्तृत्वबुद्धि" त्याग कोरपाचेरि मिळता. कर्म करता करता, आप्पणाचें अहंता–ममता दूर जाल्यारि कर्म बंधनाचें कारण न्हायिं.
"कामसङ्कल्पवर्जिताः" म्हळ्यारि कर्म कोरता आप्पणाचे इच्छा, आकांक्षा न्हाशीली आस्सींचीं कर्मं. आनि "ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं" म्हळ्यारि आत्मज्ञान रूप अग्निने जाळूं गेलेले कर्मं. तशीं कर्मं कोर्नाऱ्यांक पंडित म्हुणु जाल्यारि बुध लोक सांगता.
ह्येचि कर्मयोगाचें श्रेष्ठ रूप. जी स्थिती आत्मज्ञांक अस्स, तेचि साधकांक आकांक्षा आस्स–ह्या स्थितीक साधय करपाचेरि प्रयत्न कोर्पा लागता. आनि त्या प्रयत्नाचें साधन हेच निष्कामकर्म.
ह्या कर्माच्या अभ्यासांतुं जात-अजात, चांगले-वाईट, सुख-दुःख ह्ये समत्वांतुं स्वीकार कोर्पा लागता. हाच समत्वबुद्धी कोरता श्रीकृष्ण सांगता—
सिद्धि आनि असिद्धि ह्या दोन फलांत समता रहूं निष्कामभावें कर्म कोरपा म्हळ्यारि हाच कर्मयोग.
६ / आनंदबोधामृत
गीतेचे कर्मयोग ह्ये ते योगज्येन स्थिर आस्सूं कर्म कोर्पाचेरि सांग्ता. ह्या योगस्थ स्थितींतुं कर्म केल्यारि कर्माचें फलक आप्पण न्हयि मांगता. तें सब्बुक फल भगवंताकर्पण कोर्पा. तेंचि "निष्कामकर्म".
आप्पणाक कर्म करता करता सब्बकांत भगवंताचें दर्शन झाल्यारि आपण कोणाकयि हिंसा कोरत न्हयि, आपले आत्मा दुसऱ्याक आत्म्यापरि ओळखूं जाता, म्हुणु आप्पण मोक्षाक प्राप्तो वता.
ह्या योगमार्गांतुं कर्म कोर्पाचेरि अनेक गोष्टी ध्यानांतुं ठेवपाचेरि:
कर्मांत आसक्ती न घेवना कर्म कोर्पा
कर्माचें फल न मांगता, तें भगवंताकर्पण कोर्पा
कर्म केल्यारि अहंभाव न ठेवता
सदैव शास्त्रोक्त मार्गांतुं रहूं
सर्वजणांक समता दृष्टिने पहूं
ह्या सर्व गोष्टी साधकाकें कर्मचें श्रेष्ठ साधन बनता. कर्मांत सुद्धां, मोक्षाक साधन कोर्पाचें सामर्थ्य आस्स.
योग म्हणजे कर्मांत कौशल्य. हेच कौशल्य कर्म केतानें, भगवंताचें अनुसंधान ठेवतां प्राप्तो जातं.
म्हणु, गीतेनें निष्कामकर्माचा उपदेश कोर्पा ह्ये आत्मविकासाचो, आत्मशुद्धिकाचो मार्गु आस्स. तें भक्तीक अर्पण कोर्पा जाता; ज्ञानें ओळखपा जाता; आनि अंतसांतुं मोक्ष प्राप्तो वता.
७ / आनंदबोधामृत
गीतेतुं निष्कामकर्माचें सांगोपांग विवेचन केल्यारि गा उगडून येता की कर्म कर्तल्तस्ल्या वेळी आंतरिक भाव, दृष्टिकोन आनि वृत्ती हेच फळाच्या स्वरूपाक निर्धारण करता. फल हे नुसते बाह्य प्राप्ति न्हयि—ते आपले अंतःकरणाची स्थिती प्रतिबिंबित करता.
ह्येच कारणी श्रीकृष्ण सांगता की, कर्म केल्यारि फळ न्हयि मांगता; केवळ कर्म योग्य भावेनें करूं—तें भगवंताक अर्पण करूं. ह्येची भक्ति, ज्ञान आनि योग ह्ये तीनही साधनामुळें सुसंगती आस्स.
जीव आपले सब्बुक कर्म ब्रह्माक अर्पण करूं करता, आनि सर्व आसक्ती त्याग करूं करता, त्याचें कर्म पापानें लिप्त होत न्हयि—जश्शि कमलाचें पान पाण्यात आस्सून तें विंगड आस्स. ह्या वचनातुं निष्कामकर्माचें मर्म सूचित वता.
ह्ये कर्मयोगाचें श्रेष्ठ रूप—हे श्रीकृष्णाने अर्जुनाक उपदेश कोर्पा. अर्जुन जुद्धाच्या रणांगणांत आस्सतानें, कर्म करूं त्याचें फळ भगवंताक अर्पण कोर्पाचेरि सांगिल्या. तेंच कर्मयोगाचें संपूर्ण सार.
म्हणु, आपण ह्ये जीवनांत कुण्ठा, फळाच्या आशा, आनि कर्मांत आसक्ती ह्ये त्याग करूं, भगवंताचें अनुसंधान ठेवूं, कर्म कोरूं, आनि ह्येचि आपले मोक्षमार्गु बना.
८ / आनंदबोधामृत
साधकाच्या जीवनांत कर्मांचें अनुष्ठान करता करता अंतःकरण हें चांगलेंचि शुद्ध होत वता. निष्कामकर्माचें फल म्हणजे चित्तशुद्धि—तीच पुढें ज्ञानप्राप्तिचें द्वार उघडता. म्हणजे, कर्म केल्यारि स्वतःचें फळ न्हयि मागूं, तें भगवंताचें नावें अर्पण करूं, आनि चित्त शुद्ध ठेवूं, ह्येच योगमार्गांतलें साधकाचें कर्तव्य.
ह्या वचनाचें पुन्हा स्मरण करूं—कर्म भगवंताक अर्पण करूं, ममत्व–फलकामना त्याग करूं केलें जाल्यारि आपले आत्मा पापास त्यक्त रहूं, कर्मांत अस्सून सुद्धां मुक्त रहूं.
हे निष्कामकर्माचें मर्म, हें जाल्यारि उमजूं, साधकाचें समजूत उच्च स्तरावर जात वता. कर्म हेच आपले उपासना बनत वता. कर्मयोग हेच आपले भक्तियोगांत रुपांतर होत वता.
म्हणु गीता सांगता—
ज्यांक कर्मांत भगवंताचें दर्शन होत वता, त्यांचें साधन कधी व्यर्थ जात न्हयि. कर्मांचें आचरण हेच त्यांचें साधकपण सिद्ध करता.
ही जाणीव प्रत्येक साधकाक, आपल्या मनांत जपून ठेवपाचेरि आस्स. हेच जीवनाचें साधकस्वरूप—जो निष्कामकर्मांतून आत्मज्ञानाक वाटो वता.
९ / आनंदबोधामृत
साधक जेणें निष्कामकर्माचें आचरण करता, तेंनें आपल्या अंतःकरणाचें विकार हळूहळू निवळूं जातात. ममता, अहंकार, आकांक्षा, द्वेष—ह्या सब्बुक कल्मष भावांचें क्षालन होत वता. अश्शि अंतसांतुं निर्मळ स्थिती झाल्ल्यावरि ज्ञानाचें बीज अंकुरूं लागतं. हेच ज्ञान मोक्षास कारणीभूत जातं.
म्हणु श्रीकृष्ण सांगता—
जो योगी आपले अंतःकरण शुद्ध करूं, आपले मन इंद्रियं वश करून, सर्वभूतांत आत्मदर्शन करता, तो कर्म केल्यारि सुद्धां कर्माच्या दोषांत लिप्त होत न्हयि. ह्येच निष्कामकर्माचें फल.
ह्ये फल सादर करता ना, गीता ह्ये सांगता की निष्कामकर्म हे केवळ कर्म न्हयि—ते एक योगमूलक साधना आस्स. कर्मांतील कौशल्य, मनांतील स्थिरता, आनि भगवंताचें सतत अनुसंधान—ह्ये त्रैगुण्याचें उल्लंघन करत, जीव आत्माज्ञानी बनत वता.
हेच तत्वज्ञान जीवनांत अनुसरण करूं, साधक कर्मांत सुद्धां मुक्त होऊन, मोक्षाक मार्गु स्वच्छ करून जातो.
१० / आनंदबोधामृत
गीतेनें कर्मयोगाचें विवेचन करतल्तस्ल्या ठिकाणी निष्कामकर्माचेंच श्रेष्ठत्व सांगिलें. पण हें निष्कामकर्म सहजसाध्य न्हयि. ह्ये साधन साधकांकें भाववृत्ती आनि अंतःशुद्धि प्राप्त करूं शक्य आस्स. त्यामुळेंच, कर्म केतानें अंतसांत जिव्हाळा आस्सावो, अहंकार न्हावा, कर्म भगवंताचें भोग मानूं करूं, आनि फलाचें मोह न घेवना करूं म्हणु गीता सतत प्रेरणा देता.
जो सदैव आसक्ती न्हाशील्यांतुं आपले कर्तव्य करूं रहातो, तो कर्माचें पवित्र आचरण करूं परम पदाक प्राप्तो वता. गीता कर्माचें कर्तव्य म्हळ्यारि केवळ लौकिक जीवनाच्या गरजास पूर्ती न्हयि, तर ह्ये आत्मविकासाचें साधन आस्स.
त्यामुळेंच, कर्म योगाचें हे रूप आपले अंतःकरणांतुं भगवंताक जोडलें जातं. तें कर्माचें संन्यास न्हयि, तें कर्मांत आश्रय घेतलेलें संयम आस्स—ज्या संयमांतुं आपले अहंकार, कामना, द्वेष ह्ये सगळे निवळूं जाता.
साधक जेणें ह्या मार्गांत पावलं टाकता, तो लौकिक व्यवहारात आस्सून सुद्धां आपले मन पवित्र राखूं, मोक्षाक वाट धरूं, आनि आपले कर्म भगवंताचें आराधन बनूं, अश्शि साधकाची स्थिती सिद्ध वता.
११ / आनंदबोधामृत
३
उपदेशपंचक

शंकराचार्यांगेल्या कृतिंतु 'उपदेशपंचक' म्हणु एक पांच श्लोकांचें सान प्रकरण आस्स. हें 'साधनपंचक', 'रत्नपंचक' , 'सोपानपंचक' ह्या नांवांनियि प्रसिद्ध आस्स. हांतुं आचार्यांनिं क्रमेण स्वरूप- साक्षात्कारु, जीवन्मुक्ति प्राप्त कोर्नु घेन्चाक अवश्य आश्शिलिं साधनं थोडेचि शब्दांभितरि गोमटी कोर्नु प्रकथन केल्यांति. संस्कृत भाषेचें ज्ञान नात्तिल्यांखातिर हाज्जें विवरण ह्या लेखांतुं दिल्ल्यां.
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
तेनेशस्य विधीयतामपचिति: काम्ये मतिस्त्यज्यताम् ।
पापौघ: परिधूयतां भवसुखे दोषोऽनुसंधीयता-
मात्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृहातूर्णं विनिर्गम्यताम् ॥ १॥

गीतेंतुं सांगिल्लेप्रकार कार्य खंचें अकार्य खंचें ह्या व्यवस्थेक शास्त्रचि प्रमाण. शास्त्र ह्या शब्दाचो मुख्य अर्थु वेदु. वेदमूलक ऋषिप्रणित ग्रंथयि शास्त्र म्होण्णु घेत्ताति. आपणागेल्या कर्तव्यज्ञानाखातिर नित्याकयि वेद-शास्त्रंचो व्यासंगु (स्वाध्यायु) कोर्का. वेदांतुं सांगिल्लिं नित्य नैमित्तिक कर्मं योग्य रीतीने अनुष्ठान कोर्काति. त्या कर्मानुष्ठानाने ईश्वरागेलें पूजन कोर्का. 'यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् । स्वकर्मणा तमध्यर्च्य’ म्हणु गीतेंतुं सांगिल्लेवारि आपणागेलिं कर्मं साक्षात् अथवा परंपरेने त्या विश्वात्मक परमात्मागेलि सेवा जान्नु आस्सति ह्या भावनेने-

ईश्वरार्पणबुद्धिने-केल्यारि तें कर्मानुष्ठान ईश्वरागेलें पूजन जाता. ह्या लोकांतुल्या अथवा परलोकांतुल्या सुखांक साधन जाल्ललेतसूल्या काम्य कर्मांतुं मन दीव्नये. काम्यकर्मांचें अनुष्ठान कोर्नये. निष्काम जावनु आनि ईश्वरार्पणबुद्धिने केल्लल्या ह्या कर्मानुष्ठानाने आपणागेलो पापांचों समूहु दूर कोर्का-चित्तशुद्धि संपादन कोर्का. त्या शुद्ध चित्ताने संसारसुखाच्या अनित्यत्व वगैरे दोषांचें चिंतन-विचार- कोर्का. ह्या दोषचिंतनानें संसारविषयांतुं वैराग्य प्राप्त जाता. ताज्जेनंतर आत्मप्राप्तिची इच्छा कोर्का. आत्मप्राप्ति कोर्नु घेंन्चेविषयांतुं निर्धारु कोर्का. ह्या निर्धाराने योग्य गुरुगेल्या शोधाखातिर वग्गिचि घरांतुंथान्नु भायूर सोर्का. आत्मप्राप्तिका साधन जालल्या ज्ञाननिष्ठेक संन्यासाश्रमु चडावत अनुकूल आश्शिल्मितिं आचार्यानि संन्यासयुक्त ज्ञानसाधनाचो मुख्य पक्षु मनांतुं दवोर्नु घेन्नु मुखावेलो उपदेशु केल्ललेवारि दिस्ता. जाल्यारि ब्रह्मचारि आनि गृहस्थ (वानप्रस्थाश्रमु आतं प्रचारांतुं ना.) हान्निं सुद्धां अनासक्ति- वैराग्य- युक्त, जा नु आप्णागेल्या आश्रमाच्या कर्तव्यांक विरोधु जायूनाशि मुखवेलिं साधन संपादन कोर्नु श्रवण, मनन वगैरे ज्ञानसाधनांचे अनुष्ठान केल्यारि तांकांयि आत्मप्राप्ति-सिद्धि-जाता, हो गौण पक्षुयि आचार्यानि ‘कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिताः जनकादयः ।' ह्या गीतावचनाच्या भाष्यांतुं मान्य केला.
सङ्ग: सत्सु विधीयतां भगवतो भक्तिर्ढाधीयतां
शान्त्यादि: परिचीयतां दृढ़तरं कर्माशु संत्यज्यताम् ।
सद्विद्वानुपसृप्यतां प्रतिदिनं तत्पादुका सेव्यतां
ब्रह्मौकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम् ॥ २॥

सत्पुरुषांगेलो सहवासु कोर्का. शुद्ध जाललें तस्लें अंतःकरण एकाग्र कोर्चेखातिर भगवंतागेलि स्थिर जान्नु आश्शिल्तस्लि भक्ति, प्रेमपूर्वक स्मरण, कीर्तन वगैरे कोर्का. शमादि ६ साधनांचो दृढ़तर अभ्यासु कोर्का. (शमु-अंतःकरणाचो निग्रहु. दमु-चक्षुरादि बाह्य इंद्रियांचो निग्रहु. तितिक्षा-दुसऱ्यानिं केल्ललि पीडा प्रतिकार कर्नास्तना, बेजारु पाव्नास्तना सहन कोर्चें. उपरति-व्यवहारांतुं प्रवृत्ति पाव्नास्तना आस्चें. श्रद्धा-शास्त्रांतुं आनि गुरुगेल्या वाक्यांतुं दृढ़विश्वासु. समाधान-चित्त स्थिर आनि एकाग्र जान्नु आत्मस्वरूपांतुं-आत्मचिंतनांतुं-दवोर्चें. हींचि शमादि ६ साधनं.) हाज्जेनंतर वग्गिचि संन्यासु कोर्का. श्रोत्रियु आनि ब्रह्मनिष्ठ- शास्त्रज्ञानानें आनि आत्मानुभवाने युक्त जालल्तसूल्या गुरुक शरण वोच्छा, प्रतिनित्य तागेलि शुश्रूषा-सेवा कोर्का. अद्वितीय आनि नाशरहित ब्रह्माच्या उपदेशाखातिर ताज्जेलाग्गि प्रार्थना कोर्का. ताज्जेलाग्गिथान्नु वेदांताचें श्रवण कोर्का.
वाक्यार्थश्च विचार्यतां श्रुतिशिरःपक्षः समाश्रीयतां
दुस्तरकात्सुविरम्यतां श्रुतिमतस्तरकोऽनुसंधीयताम् ।
ब्रह्मास्मिति विभाव्यतामहरहर्गर्वः परित्यज्यतां
देहेऽहंमतिरुज्झ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम् ॥ ३॥
श्रवण केल्लल्या महावाक्य वगैरे शास्त्रवचनांच्या-अर्थाचो
युक्ति दृष्टान्त इत्यादिंच्या सहायानें विचारु-मनन-कोर्का.
विचारपूर्वक उपनिषत्प्रतिपाद्य मतचि स्वीकार कोर्का.
तर्काने-अनुमानप्रमाणाने-खंचेयि मत स्थापन कोरुक अथवा
खंडन कोरुक जाता. तेन्मितिचि तर्कु अप्रतिष्ठ म्हुणु
म्हण्ताति. आत्मस्वरूप मोक्षु वगैरे अलौकिक
विषयांतुं वेदुचि मुख्य प्रमाण. थंयि ह्या अस्थिर तर्काक
प्राधान्य दिव्याक साध्य ना. अतः विचारु कर्तना वेदाक
अनुकूल आश्शिल्या तर्काचोचि उपयोगु कोर्का, विरुद्ध तर्कु
सोण्णु दिंव्का. हेंचि आचार्य सांग्ताति—
दुष्ट तर्कांतुथान्नु निवृत्ति पांव्का, श्रुतिसंमत-वेदानुकूल-
तर्काचोचि विचारु कोर्का. प्रतिनित्य आप्पण ब्रह्मचि
जान्नु आस्सं अश्शि चिंतन-निदिध्यासन-कोर्का. अध्यात्ममार्गांतुं
आपण बाकींच्यापेक्षां प्रगति पावलां म्हुणु कदाचित् गर्व
येंन्चाक फाव आस्स, तस्लें गर्व कोर्नये. देह, इंद्रियं
वगैरेंतुं आश्शिलि अहंता, ममता सोण्णु दिंव्का.
पंडितांलाग्गि वादविवादु कोरचें सोडका.

क्षुद्ऱ्याधिश्च चिकित्स्यतां प्रतिदिनं भिक्षौषधं भुज्यतां
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात्प्राप्तेन संतुष्ठताम् ।
शीतोष्णादि विष्यतां ना तु वृथा वाक्यं समुच्चार्यता-
मौदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्टिर्यमुत्सृज्यताम् ॥ ४ ॥

भूक म्हळळल्या रोगाचि चिकित्सा कोर्का. (कश्शिकि रोगाचि चिकित्सा कर्तना पथ्य, औषध वगैरे रुचिदिकाक दृष्टि दीनास्तना परिमित सेवन कर्ताति तश्शि रसनेंद्रियाच्या तृप्तिकडे नजर दीनात्तिलें केवल क्षुधानिवृत्तिखातिर-देहधारणार्थ-हित आनि पवित्र जान्नु आश्शिल्तस्लें अन्न-आहारु वगैरे हाळ्तारि सेवन कोर्का.) त्याखातिर नित्याकयि भिक्षौषध-भिक्षान्न-स्वीकार कोर्का. शास्त्र सांग्ता—

बाकिचिं इंद्रियं जिक्किल्तरी रसनेंद्रिय जिक्कने जाल्यारि मनुष्यु जितेंद्रियु जायना. रसनेंद्रिय जिंकूल्यारि सर्व इंद्रियं जिक्किलेवारी जाता.' अतः आचार्य म्हण्ताति : मिष्टान्नाची अपेक्षा कोर्नये. प्रारब्धवशात् मेळ्ळल्या अन्नाने संतोषु पांव्का. शीत-उष्ण इत्यादि द्वंद्वांच्या परिहारांतुचि चड लक्ष दिंन्वें, अधिक वस्त्रं वगैरेचो परिग्रहु कोर्चों हें संन्याशांक-निवृत्ति मार्गाच्यांक-उचित न्हयि. श्रीकृष्ण परमात्मा सांग्ता—


इंद्रियांक आनि विषयांक जांन्चे संयोग शीत-उष्ण इत्यादि द्वंद्वांच्या प्राप्तिक आनि तन्मूलक सुखदुःखांक कारण जात्ताति. जाल्यारि ते चिरकाल आस्सनाति, उत्पन्न जात्ताति, तशीचि नष्ट जाताति, अर्थात् अनित्य जान्नु आस्सति. ते तूं सहन करि.' जालल्मितिं आचार्य सांग्ताति : शीत, उष्ण इत्यादि द्वंद्वं सहन कोर्काति. मुमुक्षुक अध्यात्मविद्या सोण्णु बाकीच्या विषयांतुं भाषण, गोष्टी इत्यादिंचें प्रयोजन ना. श्रुति सांग्ता—
‘त्या एका आत्माकचि सम्जयाति, अन्य (आत्मविषयक न्हयि जालल्तस्लिं) वचनं सोणु दियाति.’
(आत्मविषयक थोडेचि शब्द न्हंतां चडावत शब्दांचें चिंतन, कथन वगैरे कोर्नये. तें—बहु शब्द कथन—केवल वागिंद्रियाक श्रमदायक जाव्नु आस्स.) तेन्मिति आचार्य उपदेशु कर्ताति—निष्प्रयोजन जाल्लल्तस्लें वाक्य उच्चार कोर्नयें. उदासीन भावु—तटस्थवृत्ति—स्वीकार कोर्का. उदासीन भावाचेचि विवरण कर्ताति—लोकांतुं थोडे जणांचेरि कृपा कोर्चें, आनि थोडे जणांचेरि निष्ठुर जांन्चें अस्लिप्रवृत्ति सोण्णु दिंव्का.
एकान्ते सुखमास्यतां परतरे चेतः समाधीयतां
पूर्णात्मा सुसमीक्ष्यतां जगदिदं तद्वाधितं दृश्यताम् ।
प्राक्कर्म प्रविलाप्यतां चितिबलान्नाप्युत्तरैः श्लिष्यतां
प्रारब्धं त्विह भुज्यतामथ परब्रह्मात्मना स्थीयताम् ॥ ५॥

एकान्ते सुखमास्यतां—वग्गीचि आसना दिव्याक परब्रह्मांतुं मगेलें ध्यान कोर्का. मगेलें ज्ञान, अनुभव, सम्यग्दर्शन कोर्का. संपूर्ण जान्नु आश्शिल्या परमात्माक पोळोंका. हें सगलं जग जगाच्या दृष्टिनें दृष्टिमात्र, त्याचें सार हांव चि—हें समजका. रज्जु कश्शि कि सर्पु म्हणु भास्ता—तश्शि अविद्येने विश्व भ्रमु जाललो. ब्रह्मदृष्टिनें तें बाधु जाललो म्हणु पोळोंका.
मगेल्या पूर्वकर्माचो लोपु कोर्का. चित्तशुद्धि आनि ज्ञानबलाने तो कर्म समाप्त कोर्का. नश्तिल्या सुद्धां परत कर्म कोर्नये—इष्टकामसिद्धि कोर्नये म्हुणु मगेल्या इच्छेने नवकर्म कोर्नये ना. हें साफ समजका. माक्का अश्शिलें जर कोर्का म्हुणु नवकर्म कोर्नये—म्हुणु स्पष्ट त्याग कोर्का.
आतं जे प्रारब्धकर्म आस्स—ते मगेल्या शरीरांतुं भोग कोर्का. मगेल्या इच्छेने नवकर्म कोर्नये ना. जें आस्स ते समाप्त कोर्चेभित्तरी मगेल्या मनांतुं एक्कचि भाव—हांव चि तो परब्रह्म!—हें स्थिर जान्नु आस्सका. तोचि अंतिम दशा.
हेंचि पांच श्लोकांचें अति गोमटी शब्दांतुं उपदेशु. माक्का कश्शिचि अधिकार आस्स जान्नु आश्शिल्या, स्वतंत्र विवेचन कोर्णु, आप्णागेल्या प्रतिपादनातं मगेलें परंपराव्याख्यान केल्यारि, मगेल्या वाक्यांतुं मगेल्या अभिप्रायाचेंचि समर्थन आस्स, मगेल्या निवेदनांतुं मगेल्या तत्वज्ञानाचेंचि स्पष्टिकरण आस्स असा दृष्टिकोणेंचि ह्या पांच श्लोकांवरि केल्ललें विवेचन आस्स.
‘ब्रह्मौकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम् ॥’ 
ब्रह्माव्यक्तु, अक्षरु, नित्यं, ज्ञानं अश्शि सगळीं वाचक नांवं मगेल्या स्वरूपांतुं. 'ब्रह्म' ह्या शब्दाचेंच


'ब्रह्म' ह्या शब्दाचेंचि विवेचन केल्यारि मगेलें ध्येय स्पष्ट जाता. पापांनि मलिन जालल्या चित्ताच्या शुद्धिखातिर कर्मयोगु, शांत चित्ताने मगेलें ध्यान कोरचें, मगेल्या भजनांतुं, स्तुतिपठनांतुं मगेलें गुणानुवाद कोरचें, मगेल्या अहंकारांतुं मुक्त होणें, मगेल्या चरणांसांगाति मस्तक झुकोणें, मगेल्याचि सेवामें आनंदु पावणें, मगेल्याचि मुख्य गति जान्नु मगेल्या प्राप्तिक योग्य दिशा घेंणें, अस्सें आचार्यांचेंं मार्गदर्शन मगेल्याचि प्रीति वाढोव्णें, मगेल्या हरिकथेच्या श्रवणाने मगेल्याचि ओळख वाढोव्णें, मगेल्या अव्यक्त अक्षरु अविनाशी स्वरूपांतुं मन स्थिर करूनु मगेल्या ज्ञानाचें श्रवण कोरचें हीं साधनें आत्मप्राप्तिक कारण जाताति. जाल्लल्मितिं ह्या पंचकवाक्यांतुं केल्लला उपदेशु उपयुक्त जान्नु आस्स.

श्रवण वगैरे संन्याससाधन केल्यारि चित्तशुद्धि जाण्नास्कारे ताज्जें उपनयन केल्यारि मगेलें ज्ञान मगेल्या उपदेशाने प्राप्त जाता. ह्या उपदेशासाठी तस्लो योग्य आचार्यु आप्णाक लाग्वे, तश्शि श्रवणादिविषयांतु मगेलें चित्त एकाग्र आस्सकोरचाक जाण्नास्कारा तस्ली क्रियायोगसंपन्न जान्नु आप्पण आस्सकावो लाग्वे. तरी क्रियायोगसंपन्नु जाण्नु आपण आस्सका म्हुणु आपत्तिषेना. कारण, आप्णागेल्या उपनयनाचो हेतु मगेल्या उपदेशाचें प्राप्ति आस्तली वगैरे मी पूर्वी स्पष्ट केल्ललें जातां. (संपूर्णपणे आत्मप्राप्तिक साधक जान्नु, आप्णागेल्या इच्छेंतुं वासनांतुं सर्वोपरी सांगतींव.)

शांकर भाष्यकार श्रवण, मनन, निदिध्यासन ह्या ज्ञानोपायांचें प्रकार सांग्ताति, त्या ठावेंतु मगेल्या उपदेशग्रहणाचें स्वारस्यु दिस्तां. तो उपदेशु मगेल्या श्रद्धासंपन्न जान्नु आश्शिल्ल्या आचार्यांकेंलिंचि योग्य जाता, शक्य त्या रीतीने त्याचें अभ्यासु कोर्का. श्रवणसाधनांनि ज्ञानसंपादन होतां त्या ठावेंतु मगेल्या उपदेशाचें ग्रहण आप्णागेलें चित्त एकाग्र आस्सकोरचें आवश्यकं जाता. तश्शि एकाग्रता केतना चित्तशुद्धि आस्तली लाग्वे. चित्तशुद्धिप्राप्तिक उपनयन केल्यांतुलें उपदेश ग्रहण, चिंतन इत्यादिकें योग्य जातां. मगेल्या प्राप्तिकें उद्दिष्टु जाण्नावें. त्या मार्गाचें कार्य सांगूनु माझें अटल मार्गदर्शन आस्तले. अश्शि मार्गदर्शनासाठीं यथाशक्ति उपाय घेणें.
शंकराचार्यांगेल्या कृतिंतु 'उपदेशपंचक' म्हणु एक पांच श्लोकांचें सान प्रकरण आस्स. हें 'साधनपंचक', 'रत्नपंचक' , 'सोपानपंचक' ह्या नांवांनियि प्रसिद्ध आस्स. हांतुं आचार्यांनिं क्रमेण स्वरूप- साक्षात्कारु, जीवन्मुक्ति प्राप्त कोर्नु घेन्चाक अवश्य आश्शिलिं साधनं थोडेचि शब्दांभितरि गोमटी कोर्नु प्रकथन केल्यांति. संस्कृत भाषेचें ज्ञान नात्तिल्यांखातिर हाज्जें विवरण ह्या लेखांतुं दिल्ल्यां.

तेनेशस्य विधीयतामपचिति: काम्ये मतिस्त्यज्यताम् ।  
पापौघ: परिधूयतां भवसुखे दोषोऽनुसंधीयता-  

गीतेंतुं सांगिल्लेप्रकार कार्य खंचें अकार्य खंचें ह्या व्यवस्थेक शास्त्रचि प्रमाण. शास्त्र ह्या शब्दाचो मुख्य अर्थु वेदु. वेदमूलक ऋषिप्रणित ग्रंथयि शास्त्र म्होण्णु घेत्ताति. आपणागेल्या कर्तव्यज्ञानाखातिर नित्याकयि वेद-शास्त्रंचो व्यासंगु (स्वाध्यायु) कोर्का. वेदांतुं सांगिल्लिं नित्य नैमित्तिक कर्मं योग्य रीतीने अनुष्ठान कोर्काति. त्या कर्मानुष्ठानाने ईश्वरागेलें पूजन कोर्का. ‘यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् । स्वकर्मणा तमध्यर्च्य’ म्हणु गीतेंतुं सांगिल्लेवारि आपणागेलिं कर्मं साक्षात् अथवा परंपरेने त्या विश्वात्मक परमात्मागेलि सेवा जान्नु आस्सति ह्या भावनेने—
शान्त्यादि: परिचीयतां दृढ़तरं कर्माशु संत्यज्यताम् ।  
सद्विद्वानुपसृप्यतां प्रतिदिनं तत्पादुका सेव्यतां  

सत्पुरुषांगेलो सहवासु कोर्का. शुद्ध जाललें तस्लें अंतःकरण एकाग्र कोर्चेखातिर भगवंतागेलि स्थिर जान्नु आश्शिल्तस्लि भक्ति, प्रेमपूर्वक स्मरण, कीर्तन वगैरे कोर्का. शमादि ६ साधनांचो दृढ़तर अभ्यासु कोर्का. (शमु-अंतःकरणाचो निग्रहु. दमु-चक्षुरादि बाह्य इंद्रियांचो निग्रहु. तितिक्षा-दुसऱ्यानिं केल्ललि पीडा प्रतिकार कर्नास्तना, बेजारु पाव्नास्तना सहन कोर्चें. उपरति-व्यवहारांतुं
दुस्तरकात्सुविरम्यतां श्रुतिमतस्तरकोऽनुसंधीयताम् ।  
ब्रह्मास्मिति विभाव्यतामहरहर्गर्वः परित्यज्यतां  

श्रवण केल्लल्या महावाक्य वगैरे शास्त्रवचनांच्या-अर्थाचो युक्ति दृष्टान्त इत्यादिंच्या सहायानें विचारु-मनन-कोर्का. विचारपूर्वक उपनिषत्प्रतिपाद्य मतचि स्वीकार कोर्का. तर्काने-अनुमानप्रमाणाने-खंचेयि मत स्थापन कोरुक अथवा खंडन कोरुक जाता. तेन्मितिचि तर्कु अप्रतिष्ठ म्हुणु म्हण्ताति. आत्मस्वरूप मोक्षु वगैरे अलौकिक विषयांतुं वेदुचि मुख्य प्रमाण. थंयि ह्या अस्थिर तर्काक प्राधान्य दिव्याक साध्य ना. अतः विचारु कर्तना वेदाक अनुकूल आश्शिल्या तर्काचोचि उपयोगु कोर्का, विरुद्ध तर्कु सोण्णु दिंव्का. हेंचि आचार्य सांग्ताति—

दुष्ट तर्कांतुथान्नु निवृत्ति पांव्का, श्रुतिसंमत-वेदानुकूल-तर्काचोचि विचारु कोर्का. प्रतिनित्य आप्पण ब्रह्मचि जान्नु आस्सं अश्शि चिंतन-निदिध्यासन-कोर्का. अध्यात्ममार्गांतुं आपण बाकींच्यापेक्षां प्रगति पावलां म्हुणु कदाचित् गर्व येंन्चाक फाव आस्स, तस्लें गर्व कोर्नये. देह, इंद्रियं वगैरेंतुं आश्शिलि अहंता, ममता सोण्णु दिंव्का. पंडितांलाग्गि वादविवादु कोरचें सोडका.
पूर्णात्मा सुसमीक्ष्यतां जगदिदं तद्वाधितं दृश्यताम् ।  
प्राक्कर्म प्रविलाप्यतां चितिबलान्नाप्युत्तरैः श्लिष्यतां  

एकान्तातुं सुखाने बोस्का-आसनस्थ जांक्का-परमात्मांतुं चित्त दवोर्का-तागेलें ध्यान कोर्का-परिपूर्ण परमात्मा गेलें सम्यग्दर्शन-अनुभव, ज्ञान-कोर्नु घेक्का. कश्शिकि आरोपित रज्जुसर्पु रज्जुदर्शनाने बाधित जाता तश्शि अविद्यारोपित ह्या जगाचो परमात्मदर्शनाने बाधु जाललो पोळोंक्का. आत्मज्ञानाच्या बलाने पूर्वकर्माचो नाशु कोर्का आनि आगामी कर्माचो लोपु जाऱ्नाशि कोर्का. अवशिष्ट-प्रारब्धकर्माचो भोगु ह्या जन्मांतुं घेक्का- प्रारब्धकर्माचो भोगाने क्षयु कोर्का-ताज्जे नंतर परब्रह्मरूपाने आस्का-विदेहमुक्ति पांक्का.
‘चित्रापूर रविकिरण’ ह्या श्री चित्रापूर मठाच्या मुखपत्राच्या जुलै, ऑक्टोबर १९५८ अंकातुल्याने पुनर्मुद्रित.
४ गायत्री मंत्राचो विद्यारण्यकृत अद्वैतपर अर्थु
प्रकृत व्याख्यान शंकराचार्यांगेलें भाष्य म्हुणु थोडे जणांनि प्रकट केल्यां. जाल्यारि हें शंकराचार्यांगेलें भाष्य न्हयि. किंतु विद्यारण्यांनी 'श्रीविद्यार्णवतन्त्रम्' ह्या स्वकृत मंत्रशास्त्राच्या ग्रंथांतुं केल्ललें व्याख्यान जान्नु आस्स. तेंचि कोंकणि अर्थासमेत ह्या लेखाचो विषय जाव्नु आस्स.
अथ सर्वदेवात्मनः सर्वशक्तिः सर्वावभासकतेजोमयस्य परमात्मनः सर्वात्मकत्वद्योतनार्थं सर्वात्मकत्वप्रतिपाद- कगायत्रीमहामन्त्रस्योपासनप्रकार: प्रकाश्यते । तत्र गायत्रीं प्रणवादिसप्तव्याहृत्युपेतां शिरःसमेतां सर्ववेद- सारमिति वदन्ति. एवंविशिष्टा गायत्री प्राणायामैरुपास्या । सप्रणवव्याहृतित्रयोपेता प्रणवान्ता गायत्री जपादिभिरुपास्या ।
तत्र शुद्धगायत्री प्रत्यग्ब्रह्मैक्यबोधिका । धियो यो नः प्रचोदयादिति- नः अस्मांक धियः बुद्धी: य: प्रचोदयात् प्रेरयेत् इति सर्वबुद्धिसंज्ञान्तःकरणप्रकाशकः सर्वसाक्षी प्रत्यगात्मा उच्यते । तस्य प्रचोदयाच्छब्दनिर्दिष्टस्यात्मनः स्वरूपभूतं परं ब्रह्म-तत्सवितुरित्यादिपदैर्निर्देश्यते ।
तत्र 'ओम् तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविध:स्मृतः' इति तच्छब्देन प्रत्यग्भूतं स्वतःसिद्धं परं ब्रह्मोच्यते । सवितुरिति सुष्टिस्थितिलयलक्षणकस्य सर्वप्रपञ्चस्य समस्तद्वैतविभ्रमस्याधिष्ठानं लक्ष्यते । वरेण्यमिति सर्ववरणीयं निरतिशयानन्दरूपम् । भर्ग इत्यविद्यादिदोषभर्जनात्मक-ज्ञानैकविषयम् देवस्येति सर्वद्योतनात्मकाखण्ड-चिदेकरसम् । सवितुर्देवस्येत्यत्र पष्ठचर्थो राहो: शिर इतिवदौपचारिक: बुध्द्यादिसर्वदृश्यसाक्षिलक्षणं यन्मे स्वरूपं तत्सर्वाधिष्ठानभूतं परमानन्दं निरस्तसमस्तानर्थरूपं स्वप्रकाशचिदात्मकं ब्रह्मेत्येवं धीमहि ध्यायेम ।
एवं सति सह ब्रह्मणा स्वविवर्तजडप्रपञ्चस्य रज्जुसर्पन्यायेन अपवादसामानाधिकरण्यरूपमेकत्वं, सोऽयमिति न्यायेन सर्वसाक्षिप्रत्यगात्मनो ब्रह्मणा सह तादात्म्यरूपमेकत्वं भवतीति सर्वात्मकब्रह्मबोधकोऽयं गायत्रीमन्त्रः संपद्यते ।
सप्तव्याहृतीनामयमर्थ :- भूरिति सन्मात्रमुच्यते भुव इति सर्वं भावयति प्रकाशयतीति व्युत्पत्त्या चिद्रूपमुच्यते । सुव्रियत इति व्युत्पत्या सुष्ठ सर्वेर्व्रियमाणसुख- स्वरूपमुच्यते । मद्द इति महीयते पूज्यत इति व्युत्पत्या सर्वातिशयत्वमुच्यते, जन इति-जनयतीति जनः, सकलकारणत्वमुच्यते । तप इति सर्वतेजोरूपत्वम् । सत्यमिति सर्वबाधरहितम् । एतदुक्तंभवति-यल्लोके सद्रूपं तदोंकारवाच्यं ब्रह्मैव, आत्मनोऽस्य सच्चिद्रूपस्व- भावादिति । अथ भूरादयः सर्वलोका ओंकारावाच्य- ब्रह्मात्मकाः, न तद्व्यतिरिक्तं किंचिदस्तीति व्याहृतयोऽपि सर्वात्मकब्रह्मबोधिकाः ।

गायत्री-शिरसोऽप्ययमेवार्थ :- आप इत्याप्नोतीति व्युत्पत्त्या व्यापित्वमुच्यते ज्योतिरिति प्रकाशरूपत्वम् । रस इति सर्वातिशयत्वम् । अमृतमिति मरणादि संसार- निर्मुक्तत्वम् - सर्वव्यापिसर्वप्रकाशकसर्वोत्कृष्टनित्य- मुक्तमात्मरूपं सच्चिदानन्दात्मकं यदोंकारवाच्यं ब्रह्म तदहमस्मि ।
इति गायत्रीमन्त्रस्यार्थ: अश्शि गायत्री मंत्राचो अर्थु.
बाह्यतः संन्यासु कर्नातिल्तरि पूर्ण वैराग्य, चित्तशुद्धि, एकाग्रता वगैरे संपादन केल्लल्या उच्च दर्जेच्या साधकांनी गायत्री मंत्राचे द्वारा निर्गुण ब्रह्माचें ध्यान कोरुक अनुकूल जायूशि त्या मंत्राचो निर्गुणब्रह्मपर अर्थु ह्या भाष्यांतुं केला. जाल्यारि सगुणोपासक जान्नु आश्शिल्या सामान्य साधकांखातिर मुख्यतः हो मंत्रु आश्शिल्मितिं हाज्जो सगुणब्रह्मपर-ईश्वरपर-सरळ अर्थुयि हांगा संक्षेपाने सांगिल्लो जाता.
ओं-ओंकारु परब्रह्माक वाचक जान्नु आश्शिल्वारी अपरब्रह्माक-ईश्वराकयि-वाचक जाता. भूर्भुवःस्वः-हें व्याहृतित्रय सच्चिदानंदरूप ईश्वरांतुयि अन्वय पाव्ता. धियो यो नः प्रचोदयात्- कोणुकि अंतःकरणवृत्तिंक प्रेरणा दित्ता (त्या-) सवितु :- जगाच्या उत्पत्तिक (स्थितिक आनि लयाकयि) कारण जालल्या, देवस्य-चैतन्यरूप ईश्वरागेलें, तत्-व्यापक जानु आश्शिल्लें, वरेण्यम्-वरणीय, इच्छा कोर्का जाललें अर्थात् सुखात्मक, भर्ग :- तेज (स्वरूप), धीमहि-ध्यान कर्तां. 'धियो यो न: प्रचोदयात्’ ह्या वाक्यांतुं त्या ईश्वराने आम्गेल्या बुद्धिक योग्य प्रेरणा दिंवका, मार्गदर्शन कोर्का ही प्रार्थना गर्भित आस्स. 'सवितु: ह्या पदाने अनंत कोटि ब्रह्मांडांची उत्पत्ति वगैरे कर्तलो तो ईश्वरु सर्वज्ञ, सर्वशक्त (कर्तुमकर्तुमन्यथाकर्तुं समर्थ) जान्नु आस्स, तागेल्या कृपादृष्टिने आपुणे अनायासाने उद्धारु पाव्येद म्हुणु तागेल्या माहात्म्यज्ञानाने उपासकाक ताज्जेरि-श्रद्धा-भक्ति-विश्वास आस्स जाताति. 'वरेण्यं’ ह्या पदाने तो सुखात्मकु म्हुणु कळ्ळल्मिति स्वभावतः सुखापेक्षी जान्नु आश्शिल्या साधकांक तोचि मुख्य ध्येय जाता. 'भर्गः' ह्या पदाने उपासकांगेल्या अंतःकरणांतुले राग-द्वेष इत्यादि ज्ञानप्राप्तिक प्रतिबंधक आश्शिल्ले दोष भाज्जुनु काण्णु (दूर कोर्नु) तो तांकां प्रकाशु-ज्ञान-दिता म्हुणु सूचित जाता. अश्शि गायत्री मंत्रांतुल्या ह्या पदांच्या अर्थाचो विचार केल्यारि उपासकांक ईश्वराचेरि विशेष श्रद्धा-भक्ति-विश्वास आस्स कोर्नुं अत्यंत तत्परतेने तागेल्या उपासनेंतुं प्रवृत्त कोरुक हो मंत्रु कित्लो अनुकूल आस्स म्हळ्ळलें व्यक्त जाता.

५
 2
 गीतेंतुलि समन्वय दृष्टि
आर्तां आम्मेलें सरकार आनि राष्ट्राचे धुरीण लोकांतुं भावैक्य संपादन कोर्चेखातिर प्रचारु आनि प्रयत्न कर्तऽ आस्सति. तशीचि जगांतुं सह-अस्तित्वाचोयि प्रचारु जात्तऽ आस्स. प्रकृत भाषणाचो विषयु समन्वयु ह्या भावैक्याक आनि सह-अस्तित्वाक पोषक जान्नु आस्स. आम्मि एकचि देशाचि प्रजा, एकचि भारतमातेगेलें संतान, जालल्मिति जाति, मत, धर्म, संप्रदाय वगैरे निमित्ताने अवांतर मतभेद आश्शिल्तरी आम्मि ते विस्सोर्नु देशाच्या रक्षणाक आनि उत्कर्षाक साधन जाललें ऐक्य राक्कन घेंक्का म्हुणु सर्वांक समान जान्नु आश्शिलें देशरूप एक ध्येय आम्चे मुखारि दवोर्नु तन्मूलक भावैक्याचो प्रचारु कर्ताति.
जाल्यारि प्रकृत समन्वयाक आधारु जान्नु आश्शिलें समान एक ध्येय परमात्मुचि. देशरूप ध्येय आस्तिक-नास्तिक सर्वांक ग्राह्य जाता. परमात्मरूप ध्येय आस्तिकांक मात्र मान्य जांन्वे तस्लें. ‘तथापि आस्तिक प्रजेंतुं प्रथमतः ऐक्य संपादन केल्यारि ताजेनंतर आस्तिक-नास्तिक सर्व प्रजेंतुं भावैक्य संपादन कोर्चें सुलभ जाता. नाजाल्यारि जाति धर्म इत्यादिमूलक मतभेद त्या भावैक्याक प्रतिबंधक जाताति. आमच्यांतुं अनेक धर्म, मतं, संप्रदाय वगैरे आश्शिल्तरी आम्मि भिन्नभिन्न मतसंप्रदायाच्यानिं विविधरूपाने पोळोंन्चो आनि विविध नांवांनि संबोधन कोर्चो ईश्वरु एक्कुचि,
 सृष्टिस्थित्यन्तकरणाद् ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाम् ।
 प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।
 रुचीनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषां,
 बौद्धा बुद्ध इति प्रमाणपटवः कर्तेति नैयायिकाः ।
 अर्हन्नित्यथ जैनशासनरताः कर्मेति मीमांसकाः,
लोकांतुं स्वधर्माविषयांतुं आदर, गौरव, अभिमानु आस्का जाललें स्वाभाविकच. जाल्यारी ताज्जे सांगातिचि परधर्माच्या अन्य मताच्या विषयांतुंयि सहिष्णुता, आदरु आस्का. परंतु अस्लि सहिष्णुता क्वचित् दिसुनु यात्ता. बहुतेक लोक आपणागेलें मत श्रेष्ठ, दुसऱ्यागेलें कनिष्ठ, आपणागेलें सत्य, दुसऱ्यागेलें मिथ्या म्हणु परमताच्या निंदेंतुं तत्पर जालले दिस्ताति हाज्जें कारण लोकांतुं समन्वय दृष्टि नात्तिलेंचि. ह्या रीतिने धर्माविषयांतुं संकुचित दृष्टि दवोर्नु घेन्नु हान्ने तागेल्या धर्माक दूषण दिन्चें, ताने हागेल्या धर्माक दूषण दिव्यें अश्शि आस्तिक लोकांनिं आपसांतुं परस्पर मतांचें खंडन कर्तऽगेल्यारि हाज्जें पर्यवसान सर्व धर्मयि मिथ्या म्हणु जान्नु दुसऱ्यागेल्या धर्मासांगातिचि आपणागेल्या धर्माकयि अर्थात् पूरा धर्मरूप वृक्षाकचि ‘मूले कुठाराघातः’ केल्लल्वारी जाता.
ह्या विषयांतुं एकि काणि उग्डासाक यात्ता. एक्का गुरुक दोनि शिष्य आश्शिले खैं. त्या गुरुने उज्वे पाय्याची सेवा कोरुक एक्का शिष्याक आनि दावे पाय्याचि शुश्रूषा कोरुक आन्नेका शिष्याक नेमक केललो. त्या शिष्यांगेल्या मनांतुं परस्परांविषयांतुं ‘आम्मि एकचि गुरुगेले शिष्य, गुरुबंधु’ म्हळ्ळलि आत्मीयता, बंधुभावु, प्रेम आस्चेबदलाक परस्पर मत्सर, द्वेषु, तिरस्कारु आश्शिलो. हो तिरस्कारु हांचेहांचे भित्तरिचि राब्बने, किंतु हांगेल्या संकुचित दृष्टिमितिं हाक्का ताज्जे सांगाति तागेले वांट्याच्या पाय्याविषयांतुं अनि ताका हाज्जेसांगाति हागेले वांट्याच्या पाय्याविषयांतुंयि व्याप्त जाल्लो. एक दिवसु हान्निं गुरुगेले पाय दाट्तऽ आस्तना फक्कने तागेलो दावो पायु उच्चे पाय्याक लाग्लो. तावळि उज्वो पायु दादूतल्याने ‘आब्बा, मगेले वांट्याच्या पाय्याक तागेले वांट्याचो पायु लाग्लो?’ म्हणु कोप्पानें दावे पाय्याक एकु पेट दिल्ली, तान्नेयि आप्णागेल्या वांट्याच्या पाय्याक हाने पेट दिल्ली म्हणु हागेले वांट्याच्या उच्चे पाय्याक पेट्ट दिल्ली, अश्शि कोप्पाभरांतुं हाने त्या पाय्याक, ताने ह्या पाय्याक पेट दितऽ गेलल्मितिं हांगेलो दोग्गांगेलोयि जान्नु आशिल्या त्या गुरुकचि पीड़ा दिल्लल्वारी जाल्लि. तद्वत भिन्नभिन्न मताच्यानिं परस्पर मतांचें आनि परस्पर मताच्यानि स्वीकार केल्लल्या ईश्वरागेल्या स्वरूपांचें खंडन कर्तऽगेल्यारि ताज्जो परिणामु सर्व मतांचें खंडन केल्लल्वारी, सर्वांगेलें अंतिम ध्येय आनि प्राप्य जान्नु आश्शिल्या ईश्वरागेलेंचि खंडन केल्लल्वारी जाता. जालल्मितिं अश्शि जाय्नास्तना, लोकांतुं आश्शिलि संकुचित दृष्टि दूर जान्नु तांकां उदार दृष्टि येंक्काजाल्यारि आनि तन्मूलक परमताविषयांतुं सहिष्णुता, आदरु उत्पन्न जांव्का जाल्यारि समन्वयदृष्टिची आवश्यकता आस्स.
श्रीकृष्णपरमात्माने गीतेचो उपदेशु कर्तना भिन्नभिन्न विषयां- सांगातिचि समन्वय दृष्टिचेरियि तागेलें तात्पर्य आश्शिल्वारी दिस्ता.
सांख्य आनि योगु हांचो समन्वयु–
 एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ॥
हांगा ज्ञान कश्शि कि मोक्षाक साक्षात् कारण, तशिचि कर्मयि साक्षात् कारण म्हुणु अर्थु कोर्नये. सांख्यांनि पान्वें स्थान योगियि पाव्ताति म्हुणु सांगूल्यां, शिवायि कर्मयोगीनिं पांव्वें फल सांख्य पाव्ताति म्हुणु सांगने. मात्र न्हयि, ‘ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति’ — ज्ञान पाविलेनंतर तो ज्ञानी वग्गिचि श्रेष्ठ शान्ति, मोक्षु पाव्ता म्हुणु सांगूनु, 
— कर्मयोगि चित्तशुद्धिखातिर कामनेने अनि कर्तृत्वाभिमानाने रहित जान्नु देहाने, मनाने, बुद्धिने आनि इंद्रियानिं कर्म कर्ताति — म्हुणु कर्माचें फल चित्तशुद्धि म्हुणु सांगूल्यां.
श्रीकृष्णपरमात्माने मुख्य पक्षु जान्नु निष्कामकर्मयोगाचो उपदेशु केल्लल्तरी, कर्मफलांतुं विशेष आसक्त आस्सुनु सकाम कर्मयोगांतुं तत्पर जालल्या अज्ञांगेलो तिरस्कारु कर्ने. शास्त्रोक्त कर्म कर्नात्तिलें पशुवत् — केवल आहार, निद्रा वगैरे स्वाभाविक कर्मं कोर्नु — आस्चेपेक्षा सकाम जान्नु जालल्तरी शास्त्रोक्त कर्मं केल्यारि तांच्यांतुं क्रमेण निष्कामता येन्नु तान्नि उद्धराच्या मार्गाक लाग्चो संभवु आस्स. अतः तांगेले विषयांतुं तो सांग्ता:
विद्वान् जावु आशिल्याने, कर्मफलांतुं आसक्त जालल्या अज्ञांगेली सकाम कर्माविषयांतुं आश्शिलि बुद्धि विचलित कोर्नये. किंतु आपणे तीं सर्व कर्मं निष्काम जान्नु कोर्नु, कित्तो घाल्नु दिन्नु — त्या अज्ञांकोरोन्नु तीं कर्मं कोरोंक्काति.
निर्गुण आनि सगुण रूप — हीं दोन्नियि एकचि परमात्मागेलिं रूपं जान्नु आश्शिल्मितिं, गीतेंतुं ह्या दोन्निंचोयि उल्लेखु केल्ललो दिस्ता:
परमात्मा, उपाधिरहित शुद्ध स्वरूपांतुं — निर्गुणु, निर्विकारु, निष्क्रियु — जान्नु आश्शिल्लेंतस्ल्या स्वरूपाच्या उपासकांक मोक्षु आपोआप प्राप्तो जाता. तांनि प्रयत्नेंचि अनुभवु पांव्काचो. जाल्यारि, सगुणरूपेचेरि उपासनेतं परमात्मा अनुग्रहु कर्ता — असे श्रीकृष्णाने पुष्कळ ठांयिं सांगिल्लें.
६ निष्काम भक्तियोगु
श्रीकृष्णु उद्धवाक सांग्ता—
योगास्त्रयो मया प्रोक्ता नृणां श्रेयोविधित्सया । ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित् ॥
मनुष्यांक मोक्षप्राप्तिखातिर ज्ञान, कर्म आनि भक्ति हे तीनि योग हांवे सांगल्याति, अन्य उपायु ना.
ह्या योगांचे अधिकारी—
निर्विण्णानां ज्ञानयोगो न्यासिनामिह कर्मसु । तेष्वनिर्विण्णचित्तानां कर्मयोगस्तु कामिनाम् ।। यहच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान् । न निर्विष्णो नातिसक्तो भक्तियोगोऽस्य सिद्धिदः ॥
कर्मांतुं (कर्मफलांतुं) वैराग्य पाविल्यांक, अत एव कर्मसंन्यासु केल्लल्यांक ज्ञानयोगु सिद्धिकारकु. कर्मफलांतुं वैराग्य नात्तिल्या कामिजनांक कर्मयोगु सिद्धिप्रदु. पूर्ण विरक्तुयि जायने, अतिशय आसक्तयि न्हयि, जाल्यारि दैववशात् (पूर्वसुकृतबलाने) कोणाक कि मगेल्या (परमात्मागेल्या) कथा लीला वगैरेंतुं श्रद्धा उत्पन्न जाल्या, ताक्का भक्तियोगु सिद्धिदायकु.
भक्तियोगाचि आरंभदशा—
जातश्रद्धो मत्कथासु निर्विण्णः सर्वकर्मसु । वेद दुःखात्मकान कामान् परित्यागेऽप्यनीश्वरः ।। ततो भजेत मां प्रीत्या श्रद्धालुर्दृढनिश्चयः । जुषमाणश्च तान् कामान् दुःखोदकांश्च गर्हयन् ॥
मगेल्या कथा इत्यादिंतुं श्रद्धा उत्पन्न जाल्या, काम्य वगैरे कर्मानुष्टानांतुं विशेष तत्परता ना, त्या कर्माचे फलरूप काम (विषय) दुःखात्मक म्हुणु समजला, जाल्यारि तें सोड़कयि असमर्थ, असल्या साधकाने ते विषय दुःखपरिणामि जालल्मितिं तिरस्कारबुद्धिनेच—प्रेमाने न्हयि—तांचें सेचन कर्त आस्तनाचि श्रद्धेने (ह्या भक्तिनेचि आपणागेले कामादि दोष नाश पाव्ताति म्हुणु विश्वासाने) युक्त जान्नु दृढनिश्चयाने आनि प्रेमाने मगेली भक्ति कोर्का.
ह्या भक्तिनेचि क्रमेण तागेल्या हृदयांतुले कामादि दोष नष्ट जान्नु तागेलें अंतःकरण शुद्ध जाता.
ही भक्ति बाकि साधनांपेक्षां सुलभ साधन जान्नु आस्स. भक्तिचें मुख्य स्वरूप अनुराग—प्रेम—तें हैं प्रेम आम्मि सोद्दुक वोच्का म्हणु ना. स्वतःसिद्ध जान्नु आम्गेल्या हृदयांतुं आस्ता. विषयांदिकांक कामरूपाने आश्शिलें तेंचि ईश्वरादिकाक प्रवृत्त केल्यारि भक्तिरूप जाता.
श्रीकृष्णाने अर्जुनाक विश्वरूप दाकैनाफुडे अर्जुनाने परमात्माक ‘नित्ययुक्त जान्नु तुगेल सगुणरूपाचें उपासन कर्तले भक्त आणि निर्गुण-अव्यक्त अक्षर-रूपाचें उपासन कर्तले ज्ञानयोगि कोण श्रेष्ट योगि?’ म्हणु प्रश्नों केल्लले वेळारि तो सांग्ता :
देहाभिमानी साधकांक सद्गुरु ज्ञानयोगापेक्षां भक्तियोगुचि सुलभसाध्य जान्नु आश्शिल्मितिं उत्तम साधन, हेंचि ह्या प्रश्नोत्तराचें तात्पर्य.
देहाभिमानी साधकांक सद्गुरु ज्ञानयोगापेक्षां भक्तियोगुचि सुलभसाध्य जान्नु आश्शिल्मितिं उत्तम साधन, हेंचि ह्या प्रश्नोत्तराचें तात्पर्य.
होचि विषयु— अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः । तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ॥
परमात्मा सांग्ता: जावु आश्शिल्या साधकाचें मन मगेल्या चरित्रांतुं सारखें दवोर्लेलें, मगेल्या स्मरणांतुं हांवसारको आश्शिल्या भुक्तीक जाल्ल्या साधकाक हांव वग्गिचि प्राप्त होयूं सुलभ जान्नु आस्सं.
ह्या योगांतुं मुख्य जांव्का जाललो मनाचो भावु, दुसऱ्या सामग्रीची विशेष आवश्यकता ना. पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
हे वचन सांग्ता: कोणु की माक्का पत्र, फुल्लं, फल, उदक—ज्याचें अंतःकरण शुद्ध जान्नु मगेल्या भक्तिने अर्पण करता—हांव तें प्रेमाने स्वीकार करता.
भक्तिचें महत्त्व— श्रीकृष्ण उद्धवाक सांग्ताति: न साधयति मां योगो न सांख्यं धर्म उद्धव । न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो यथा भक्तिर्ममोर्जिता ॥
अन्य साधनांच्या तुलनेनी भक्ति—ज्याच्यात प्रेमाचो गाभा जान्नु आस्स—साक्षात् माक्काचि प्राप्ति कोर्नु दिता.
प्रल्हादाचें वचन— यथा ते निश्चलं चेतो मयि भक्तिसमन्वितम् । तथा त्वं मत्प्रसादेन निर्वाणमपि यास्यसि ॥
मगेल्या प्राप्तिक हेतुचि—मगेली भक्तिच्या स्थिरतेकेंचि श्रीकृष्ण परमात्मागेलें अनुग्रहु, त्या मोक्षाचें कारण जाता.
जाल्यारि आत्मप्राप्तिक हेतुचि स्थिर भक्तिचे योगाने श्रीकृष्णु तांकां मोक्षु दिता—ही भक्तियुक्तांचे भगवत्स्वरूपांतुं प्रवेशाकची परमोच्च दशा.
मगेल्या गीतेचें अंतिम वचन भगवद्भक्ताच्याचि माहात्म्याक संकेत दिव्ता:
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः । निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
कोणु कि मगेल्या खातिरचि कर्म कोर्नो, हांवचि मुख्य ध्येय जान्नु मगेलो भक्त आनि जगाचेरि आसक्ति सोण्णो दिल्लो, सर्व भूतांतुं वैरभाव नात्तिललो—तोचि अर्जुना, माक्का येव्नु मेळ्टा.
इत्येवम्, निष्काम भक्तियोगाचें वांग्मय हो अध्याय पूर्णतः समाप्त जाता:
त्याची आरंभदशा श्रद्धेने प्रेरित, प्रेमाने पुष्ट
त्याची साधनं सहज, स्वाभाविक, सर्वसाधारणांसाठी
त्याचें फल साक्षात् मोक्ष—अनुग्रह रूपे
आनि त्याचे लक्षणं संपूर्ण स्वार्थशून्य, सर्वात्मभावयुक्त
होचि विषयु — अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः । तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ॥
अर्थात् कोण कि नित्य अनन्यचित्ताने श्रीकृष्णगेलें स्मरण करता, ते वग्गिचि नित्ययुक्त योगी जान्नु आश्शिल्ल्याने, श्रीकृष्ण सांगता — “हांव ताका सुलभ आस्सं.”
भक्तियोगाचें सहज स्वरूप :
पत्रं पुष्पं फलं तोयं — अश्शि साधारण अर्पण सुद्धां, जे भक्तियुक्त आश्शिलें, श्रीकृष्ण प्रीतीने स्वीकार करता.
भक्तिचें साधन सुलभ, किंतु भाव उत्कट आस्साचें माग.
भक्तियोगाचें महत्त्व :
‘न साधयति मां योगो न सांख्यं धर्म उद्धव ।’ — श्रीकृष्ण सांगता, कि तीव्र भक्तिनेचि मका प्राप्त कोरचें शक्य, केद्रायि योग, सांख्य, स्वाध्याय, तप अथवा त्यागुंनि न्हयि.
अतिशय दुराचारी, पापयोनि, स्त्री, वैश्य, शूद्र — कोणहि अनन्य भक्तिनें मगेलें आश्रय घेतल्यारि श्रीकृष्णाक प्राप्त होरू शकता.
अखेरची घोषणा — भक्ताचें परमफळ : सर्व धर्म त्यागुं करुनु मगेल्या चरणांतुं शरण गेच्चे — हेंचि भगवद्गीतेचें अंतिम मार्गदर्शन.
आणि म्हणूनच :
मत्कर्मकृन्मत्परमो मद्भक्तः सङ्गवर्जितः । निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
कोण कि मगेल्या खातिर कर्म कोर्ता, मगेल्या विषयांतुचि तात्पर्य दवोर्ता, मगेलो भक्तु, जगांतुं आसक्त सोडुनु, प्राण्यांतुं द्वेषभावु न्हयि आश्शिल्या, तो माक्का आस्स तो माक्का येव्नु मेळ्ता.
मगेल्या खातिर (माक्का अर्पण कोर्नु) स्वकर्म कर्तलो, हांवचि मुख्य गति म्हुणु भावना आश्शिल्लो, मगेलि भक्ति कर्तलो, जगाच्या आसक्तिनें रहितु आनि प्राणिमात्रांतुं वैरभावु नात्तिल्लो कोणु कि आस्स तो माक्का येव्नु मेळ्ता.
